---
layout: post
title: 陈道明的态度
category: life
tags: [life]
---
九十年代名利的出现也教会了我轻狂，到什么程度？不自重、自不量力、自以为是。无视了比你能力更强的人的存在，这就是狂。

我说过我不爱交朋友，其实不然。只是交往方式不同，我不会跟别人甜如蜜，也不会让别人跟我甜如蜜。我觉得人真是掏心窝子的时候，就离分开不远了。有时候有朋友跟我说太多他自己的东西，我会制止他。

一、这个跟我没关系，对我来讲是没有用的；二、掌握对方太多的东西，会产生一种“悬空”的情绪，永远在两人之间罩着，你把所有的“秘密”都告诉我了，好似肺腑。这种距离不会产生多少美感，到头来只落得个“不在乎”。


都说男人最重要就是责任，我理解责任基础首先就是“不欠”。于国——祖国培育了我，所以要努力做到遵纪守法，国家需要我的时候我要尽义务和责任，因为我爱这个国家；于家——父母养育了我，要尽孝让老人为你而欣慰；于妻——要尽力维护这个家庭的利益；于子——因有你这父亲而骄傲；于友——因有你这个朋友而快乐；于人——因为你的存在而有益。这就是我理解的——知恩图报。尽管努力了，还是欠得太多。如果有能力当然如果能为社会做出更大贡献，能为他人做点什么更高尚。


我有一句要说的话，拍《手机》说我拿790万，电视台这些美丽的主持人们、编辑们很可怜。她们是被骗者，然后又去骗别人。现在有些媒体的主旋律就是小报文化，“据说”这两个字，好像是免罪金牌，冠以这两个字就可以公然放在媒体上。一条编造出来的新闻可以在任何中等以上的报纸上报道。

“谎言”是文化上一个特别大的暗算，我们经常在生活当中听到这样的话：我实话告诉你，说心里话，说白了吧，我跟你老实说吧，我一点不骗你，我们有多少这样的“真诚惯语”，就有多少谎话产生。好容易说一句实话，而且这句实话还不一定是实话，你一生当中有多少时间说的是实话？骗一个人也就算了，活该他倒霉！如果谎言在社会上呢？

现如今，很多人的生存观完全变了。过去伤害别人觉得自己挺对不住别人的，觉得羞愧；后来伤害不伤害无所谓了，现在，伤害完了还觉得有理，我该伤害你。

我今天戴着墨镜来了，就是要告诉你，其实每个人可以示众的部分不要那么多，不要再释放偷窥这种恶，这个恶适可而止。

有三十岁的朋友告诉我，他活得很焦虑。社会走得太深，你就会焦虑。能对生活多控制一点，焦虑就会少一点。

一天到晚在饭桌上跟人吃饭说话—说的话跟自己毫无关系，说的都是张三李四，王二麻子，好消息、坏消息、真消息、假消息都得搁进去——你就是垃圾桶，你盛也得盛，不盛也得盛。搁这么多垃圾，怎么可能不焦虑？

朋友往往会问：你在家都干嘛？我说什么都没干，发呆呢。

我认为发呆是最放松的事。尝试把自己脑袋放空，哪怕只有几分钟，其实也挺幸福的。

人生大部分是空白，人忍受不了空白就要往里边填东西，给自己加载。其实最好的事儿就是跟好朋友一起发呆。有一起发呆的瞬间，说明关系是多么放松。

我们常常在与人接触时让自己撑着，都是怕话掉地上，话接话，赶快接起来，太累。

而且焦虑感很大一部分来自不自由。我觉得很多人达到“自由”的状态是在“无能期”：退休了，社会不需要你了，年轻人不需要你了，孩子不需要你了，有人认为这是自由，其实那不叫自由。自由不是被抛弃，而是放弃。

我曾经在西北一个庙门口看到一幅对联：“在高处立，着平处坐，向阔处行；存上等心，结中等缘，享下等福。”我一直在体会着它。“在高处立”是说可以站得很高看问题；“着平处坐”，踏踏实实，平等对人；“向阔处行”，就是说心胸要开阔，做事要变通，别走死胡同；存上等心，就是存善良的心，要自律；结中等缘，就是不拒人千里之外，也不零距离接触，中庸；“享下等福”，就是说要能吃苦。

这是一个很难达到的境界。

行而正难，思无邪难上加难。


我太太对这样的事，比我心宽。怎么形容她？一句话：非同凡响。最可贵的是，挺真实的。她也是个自省的人，从不会伤人。平时语言也不多，你也看不见她和谁红脸。有一些事发生在别人家，可能就是惊天动地了，到我们家好像根本没发生一样，这就是宠辱不惊。

我太太的工作就是管好女儿，照顾好家里的老人。其他所有事都是交给我，装修房子她就不管，一直到我把筷子准备好。

我们家现在有多少钱，我都不知道，这些我不管，她也挺迷糊。我俩都不是理财的人，但是她或许比我清楚一点，我是根本不知道。

我不太花钱，我要是手里有五千块钱，这五千块钱能在兜里搁三个月。我太太比我要节俭许多，她去的基本上都是打折的地方，这可能也是个乐趣。

我有时跟她说，便宜的东西，确实有时不禁用，你五块钱的一件衣服可能穿五年，你买两块五的衣服可能就穿一年。哪个节约呢？但她也不是抠门，她是针对自己而已。

我是风筝，我太太是那个牵线的人，我飞得再高，还是在她手里。

我家是一个特别安静的地方，很少大声喧哗。
